# Problem 1
假设没有一个子集满足集合中存在一个数可以表示为集合中的两数之差。
由鸽巢原理，容易知道5个子集 $P_1, P_2, P_3, P_4, P_5$ 中至少有1个子集包含 $\lceil \frac {326}{5} \rceil = 66$ 个数，设该子集为 $P_1$，其中的66个元素从小到大为 $a_1,\dots, a_{66}$。

现在，令 $b_i = a_{i+1} - a_1 (1\le i \le 65)$，$B = \{b_1, b_2,\dots, b_{65}\}$。根据假设，满足 $B\cap P_1 = \emptyset$。容易知道 $b_i$ 满足 $1\le b_i \le 326$，因此 $B \subseteq P_2 \cap P_3\cap P_4 \cap P_5$。
根据鸽巢原理，这4个集合 $P_2, P_3, P_4, P_5$ 中至少有1个包含 $B$ 中的至少 $\lceil \frac {65} 4 \rceil = 17$ 个数。

不妨设 $\{b_1, b_2, \dots, b_{17}\} \subseteq P_2$。令 $c_i = b_{i+1} - b_1 (1\le i \le 16)$，$C = \{c_1,\dots, c_{16}\}$，根据假设，容易知道 $C$ 满足 $C\cap (P_1 \cup P_2) = \emptyset$，因此 $C \subseteq P_3 \cap P_4 \cap P_5$。
根据鸽巢原理，这3个集合 $P_3, P_4, P_5$ 中至少有1个包含 $B$ 中的至少 $\lceil \frac {16} 3 \rceil = 6$ 个数。

不妨设 $\{c_1, c_2, \dots, c_{6}\} \subseteq P_3$。令 $d_i = c_{i+1} - c_1 (1\le i \le 5)$，$D = \{d_1,\dots, d_{5}\}$，根据假设，容易知道 $D$ 满足 $D\cap (P_1 \cup P_2 \cup P_3) = \emptyset$，因此 $C \subseteq P_4 \cap P_5$。
根据鸽巢原理，这2个集合 $P_4, P_5$ 中至少有1个包含 $B$ 中的至少 $\lceil \frac {5} 2 \rceil = 3$ 个数。

不妨设 $\{d_1, d_2, d_3\} \subseteq P_4$。令 $e_i = d_{i+1} - d_1 (i = 2, 3)$，$E = \{e_1, e_2\}$，根据假设，容易知道 $E$ 满足 $E\cap (P_1\cup P_2 \cup P_3 \cup P_4) = \emptyset$，因此 $E \subseteq P_5$，同样，根据假设，容易知道 $e_1 - e_2 \not\in (P_1\cup P_2 \cup P_3 \cup P_4\cup P_5)$，但显然 $e_1 - e_2 \in [1, 326]$，因此推出矛盾，故假设不成立，证毕。

# Problem 2
注意到分式的形式很像正切函数的差的公式：
$\tan (\alpha - \beta) = \frac{\tan (\alpha) - \tan (\beta)}{1 + \tan (\alpha)\tan (\beta)}$
我们设 $x = \tan (\alpha)$ 和 $y = \tan (\beta)$，那么原不等式可以转化为：
$0 < \tan (\alpha - \beta) \leq 2 - \sqrt{3}$

此时，原问题转化为：
集合 $B$ 中包含 13 个处于区间 $(-\frac \pi 2, \frac \pi 2)$ 内的互不相同的角度，证明必定存在 $\alpha, \beta \in  B$，使得 $0 < \tan (\alpha -\beta) \le 2 - \sqrt 3$

我们将区间 $(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2})$ 分成 12 份，每份长度为 $\frac{\pi}{12}$，根据鸽巢原理，集合 $B$ 中至少有两个角度处于同一个区间中，不妨设为 $\theta_i$ 和 $\theta_j$（$i \ne j$），并且设 $\theta_i > \theta_j$，显然它的角度差满足 $\theta_i - \theta_j \leq \frac{\pi}{12}$。

因为 $\tan$ 函数在 $(-\frac{\pi}{2}, \frac{\pi}{2})$ 内是单调递增的，所以:
$0=\tan(0)\lt\tan (\theta_i - \theta_j) \le \tan (\frac \pi {12}) = 2- \sqrt 3$

即集合 $B$ 中，一定存在 $\alpha, \beta \in B$，使得 $0\le \tan (\alpha - \beta) \le 2 - \sqrt 3$，也就是在集合 $A$ 中，必定存在 $x, y \in A$，使得 $0 < \frac{x - y}{1 + xy} \leq 2 - \sqrt{3}$

# Problem 3
行数为 $m+1$，根据鸽巢原理，对于每一列，至少有两个行的颜色是相同的。

对于每一列，假设两个颜色相同的行编号是 $i, j\quad(i \ne j, 1\le i, j\le m + 1)$，$i, j$ 的组合方式一共有 $\binom {m+1}{2}$ 种

总的列数为 $m\times \binom{m+1}2$，因此，每一个行对 $(i, j)$ 都至少会出现 $m$ 次，并且至少有一个行对 $(i, j)$ 会出现 $m+1$ 次。
因为只有 $m$ 种颜色，故在这 $m+1$ 次出现中，至少存在两次出现，它们的颜色相同，不妨设为 $(i_1, j_1), (i_2, j_2)$

显然，以 $(i_1, j_1, i_2, j_2)$ 为四角的矩形满足要求。

# Problem 4
考虑任何正整数除以10的余数，一共有10种可能性：$0, 1, \dots, 9$

我们将这10个余数分为6组：
- 0自成一组
- 5自成一组
- $(1,9)$
- $(2,8)$
- $(3,7)$
- $(4,6)$

7个正整数中，一定至少有两个正整数除以10的余数处在同一组，显然，此时这两个整数的差或者和将可以被10除尽。

# Problem 5
分数转换为有限小数的情况：
如果 $q$ 可以完全分解为 $b$ 的质因数的乘积，那么 $\frac p q$ 在 $b$ 进制下就可以表示为有限小数

分数转换为无限循环小数的情况：
如果 $q$ 包含除了 $b$ 的质因数之外的其他质因数，那么 $\frac p q$ 在 $b$ 进制下将表示为无限循环小数，因为在除法过程中使用的余数只能在 $0$ 到 $q-1$ 之间，故余数的数量是有限的，一旦在除法过程中出现了 $q + 1$ 个余数，一定存在两个余数是相同的，那么从这个余数开始，就会进入循环模式。

因此，对于任意的正整数 $q$ 和整数 $p$，分数 $\frac p q$ 在任意进制 $b$ 下都可以表示为有限小数或无限循环小数的形式